---
title:  "算钱流程"
date:   2025-07-07 15:21:33 +0800
---

## 使用到的工具

- 电脑
- [Actual](https://www.actualbudget.com/)
- Python
- Java
- Excel

## 消费方式

- 中国银行卡
- 工商银行卡
- 交通银行信用卡
- 支付宝：余额、中国银行卡、交通银行信用卡
- 微信：余额、中国银行卡、交通银行信用卡
- 美团：美团钱包、数字人民币、中国银行卡、支付宝、微信、交通银行信用卡
- 美团外卖：美团钱包、数字人民币、中国银行卡
- 大众点评：美团钱包
- 饿了么：支付宝
- 拼多多：钱包、中国银行卡
- 京东：微信余额、中国银行卡
- 数字人民币：中国银行卡
- 12306：支付宝、微信

### 计费思路

通过设置不同的账户，将不同的账户的交易记录导出。

尽量减少对于银行卡记录的依赖，尽量使用第一手交易记录，以防止交易备注信息的丢失。

尽量使用一个中心点（银行卡），多种方式一对一连接消费，对于有单独使用支付方式（余额）的支付工具，单独设置账户。

如：
中国银行卡扣款的，选中扣款项，将这一条数据作为转账给对应的消费账户，这时消费账户如美团钱包，会对账清零。

但是会有一种情况是，美团使用微信支付，然后微信有余额时扣除余额，没有余额时扣除银行卡，造成将账单数据导入之后无法判断哪个应该转给美团钱包对账。

第一种是将微信的扣款顺序改为银行卡优先，然后扫描二维码手动选择余额，这样子还是可能会出现多条美团消费扣款方式不一样，但是可能会减少。
第二种手动将微信导出的excel支付方式列整合到备注中，一起导入，然后使用搜索来判断是否需要转移给美团钱包对账


### 最终设立的账户

- 中国银行卡（去除记录：支付宝、微信、美团钱包）
- 工商银行卡
- 交通银行信用卡
- 支付宝（去除记录：美团）
- 微信（去除记录：美团商户平台）
- 美团钱包

## 获取消费记录

不同消费方式获取消费记录的方式和获取到的文件格式也不同。

### 中国银行卡

登录手机银行，搜索`交易流水打印`，发送到邮箱。可以获取到 PDF 消费记录。

### 支付宝

进入手机APP-我的-账单-(点击右上角`···`图标)-开局交易流水证明-申请。可以获取到 Excel 消费记录。

### 微信

进入手机APP-我-服务-钱包-客服中心-(在常用工具中找到`下载账单`)-用于个人对账。可以获取到 Excel 消费记录。

### 美团钱包

进入美团手机APP-钱包-银行卡-银行卡交易记录查看

## PDF 提取 Excel

### 解密 PDF

中国银行提供的 PDF 为加密文件，需要先通过浏览器打开，然后使用浏览器的打印功能另存为新的 PDF。

### 使用 Python 代码提取 PDF 中的表格

安装依赖

```shell
pip install tabula-py pandas jpype1 xlsxwriter -i https://mirrors.aliyun.com/pypi/simple/
```

创建一个代码文件，PDF 文件路径填写 `pdf_path` 中，执行完成后在代码文件目录下会存在一个 `output.xlsx` Excel 文件。

```python
import tabula
import pandas as pd

# 指定PDF文件路径
pdf_path = "C:\\Files\\个人\\0001-2.pdf"

# 使用tabula提取PDF中的表格，返回一个DataFrame列表
tables = tabula.read_pdf(pdf_path, pages='all', multiple_tables=True)

# 合并所有表格到一个DataFrame
combined_table = pd.concat(tables, ignore_index=True)

# 将合并后的表格保存到一个Excel文件中
excel_path = "output.xlsx"

# 创建一个Excel writer对象
with pd.ExcelWriter(excel_path, engine='xlsxwriter') as writer:
    # 将合并的表格写入Excel中的一个工作表
    combined_table.to_excel(writer, sheet_name='CombinedSheet', index=False)

print(f"PDF中的表格已成功合并并保存到 {excel_path}")
```

## 存在的问题

银行卡对于来自第三方APP的消费记录的备注不明晰，如支付宝就只会备注"支付宝"。

微信、支付宝、美团有时候会使用余额支付，这部分记录不会出现在银行卡中。

有时候退款会退回到APP的余额，只统计银行卡的话就只会漏掉这部分退款，如果不记录，会存在"支出"大于"收入"的情况，如果要记录，会存在"相同的"支付记录。

中国银行卡会将多次的小额支付记录合并，如支付宝支付多次，到银行卡中就只会记录一条数据，并且是自动计算过的记录。
